---
title: 嵌入式开发 - 序
lang: zh-CN
---

# 序: 在世界诞生之前

我在大一学习嵌入式开发的过程中曾经无数次陷入迷茫. 网上的资料多而杂,
要么是花费了太多时间在这个阶段不必要的细节,
要么是太过简略以至于完全不明所以.

另一个痛苦的来源其实是你校的计算机课程教学. 几乎可以暴论,
理解嵌入式开发完全取决于**对计算机系统的认识程度**;
我在大一留下的诸多疑问一直到我学习了[**南京大学计算机系统实验**](https://nju-projectn.github.io/ics-pa-gitbook/ics2023/index.html)课程之后才得到解答.

所以我决定做一份学习资料(不如说更像是实验导引, 就像是国外学校EECS课程常有的Lab). 在这份文档中,
我会尽量做到**只讲述当前有必要的细节**,
应当交给视频去讲明白的就会交给视频去做; 应当由你自己STFW / RTFM / RTFSC.

:::tip 必做题: STFW
搜索网络, 了解一下STFW/RTFM/RTFSC几个词的意思.
:::

::: tip 收集建议
本文档目前的版本目前由科协内部使用(当然你分享出去了大家也不会说什么).

试用的一个重要目的是,
希望能收集大家在自由探索过程中真实遇到的困惑和改进建议, 这些建议会在此后
SEU-Project R 项目讲义的编写中发挥重要作用.
:::

::: info
本文档采用[CC BY-NC-SA 4.0
DEED](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.zh-hans)方式公开.

*Yuhang Gu, Southeast University*
:::

::: info "总有一天我会把所有的细节搞明白的"
\"我们都是活生生的人, 从小就被不由自主地教导用最小的付出获得最大的得到,
经常会忘记我们究竟要的是什么. 我承认我完美主义,
但我想每个人心中都有那一份求知的渴望和对真理的向往,
\"大学\"的灵魂也就在于超越世俗, 超越时代的纯真和理想 --
我们不是要讨好企业的毕业生, 而是要寻找改变世界的力量.\"

--- jyy

\"教育除了知识的记忆之外, 更本质的是能力的训练, 即所谓的training.
而但凡training就必须克服一定的难度, 否则你就是在做重复劳动,
能力也不会有改变. 如果遇到难度就选择退缩,
或者让别人来替你克服本该由你自己克服的难度,
等于是自动放弃了获得training的机会,
而这其实是大学专业教育最宝贵的部分.\"

--- etone

计算机的所有东西都是人做出来的，别人能想得出来的，我也一定能想得出来，在计算机里头，没有任何黑魔法，所有的东西，只不过是我现在不知道而已，总有一天，我会把所有的细节，所有的内部的东西全都搞明白的。

--- 翁恺
:::

## 正确提问和解决问题

### 如何求助

在你的实验碰到问题, 需要求助之前 --- 哦不, 在开始实验之旅之前,
请先简单阅读一下这两篇文章:
[提问的智慧](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md)和[别像弱智一样提问](https://github.com/tangx/Stop-Ask-Questions-The-Stupid-Ways/blob/master/README.md).

::: tip
是的, 别再问\"为什么板子上的灯亮起来了但是电脑检测不到\"这种问题了 -
仔细检查一下你连接开发板用的是数据线还是电源线( ---它们之间有什么区别? )
:::

::: warning "未测试的代码一定是错误的"
一定要记住: 机器 (除非芯片烧了) 和编译器永远是对的;
未测试的代码一定是错的; 杜邦线很有可能是连错的; 时钟有可能是忘记开了的.

不可否认的是, 嵌入式开发的软硬件结合特性和底层性注定了错误调试的难度,
但错误一定不是不可排除的黑魔法. 你有万用表, 有调试器(在单片机开发时,
你同样可以通过gdb打断点, 看内存等), 已经足够排除90% 的问题了.
剩下的交给玄学吧.
:::

### 用正确的手段解决问题
在掌握嵌入式开发基础的同时, 我们希望你能在实验的过程中培养用正确的手段解决问题的能力. 具体的内容在此后的讲义中将会一再涉及.

## C语言基础?

毫无疑问嵌入式开发的主力是C语言. 尽管需要强调**C++和C基本上是两种语言**, 但大家大一学的C++仍然足够帮你应付嵌入式开发的入门需要了. 然而C中有两件事物仍然值得强调:

-   指针, 指针的本质, 数据类型的本质.
-   结构体, 结构体的内存分布, 结构体指针, 结构体指针和各种其他事物的互转

在此,
非常推荐访问[**笨方法学C**](https://wizardforcel.gitbooks.io/lcthw/content/)进行C语言的学习(同样会涉及一些命令行和编译器的使用小方法, 很实用). 

推荐完成**练习1-18, 31(调试器), 44环形缓冲区**的学习.

::: warning C语言和指针基础
除非你已经是写C语言的一把好手了, 否则请一定要重新学习一下! 大一学习的指针和结构体相关内容是**绝对不足以理解后续的某些内容的**.
:::

::: danger 指针与结构体
如果你没有太多时间的话, 也请一定要重看其[**练习15:
可怕的指针**](https://wizardforcel.gitbooks.io/lcthw/content/ex15.html)和[**练习16：结构体和指针**](https://wizardforcel.gitbooks.io/lcthw/content/ex16.html)和[**练习18：函数指针**](https://wizardforcel.gitbooks.io/lcthw/content/ex18.html)的内容.

不然对于之后的内容给你带来的, 可能的心灵创伤, 作者概不负责.
:::

::: tip C++可以写单片机程序吗?
一个有趣的问题: 能不能用C++写单片机程序?

答案是肯定的. 不过要完全理解这个过程还需要一些对编译过程的理解.
而且你**不能直接在C里引用C++声明的函数** --- 为什么? (事实上, 这就是你在单片机上写C++的唯一阻碍了. )

这个问题就交给两千年后的你来STFW解决吧.

不过公认的经验是, 不推荐使用C++进行嵌入式的开发. 这是由于C++ (或者其他的现代高级语言) 的模型对计算机底层的运行做了过多的抽象, 这对现代软件开发是一件好事, 对于资源及其受限的嵌入式设备而言却并非如此.
:::

## 实验方案

### Part 1. 从零开始的单片机之旅

#### 实验一: 点灯工程师
-   流水灯 
-   读取按键
-   RTFM(一)
-   发生了什么?

#### 实验二: Hello World!
-   UART和发送消息
-   printf在做什么?
-   接受号令吧!

#### 实验三: 穿越时空的旅程
-   正片开始: 中断
-   执行流的切换: 状态机的视角
-   GPIO中断和UART中断
-   缓冲区, 消息队列

### Part 2. 连结世界

#### 实验四: IIC初见
-   EEPROM读写
-   SCL与SDA: 了解协议
-   从单片机到现代计算机系统: \"外设\"究竟是什么?
-   Hello World (二): 屏幕, 启动!

#### 实验五: One Last Kiss
-   尝试MPU6050
-   SD卡
-   One Last Kiss

#### 实验六: 跳动的方块
-   姿态解算
-   对它使用线性代数吧!
-   数学运算: 性能与空间的trade-off
-   \* Kalman Filter

### Part 3. 我逐渐开始理解一切

#### 实验六: SPI和图形库
-   SPI协议和屏幕驱动
-   使用LVGL

// TODO:

#### RTOS
// TODO:

## 实验环境

-   操作系统: Windows / GNU/Linux
-   编程语言: C语言
-   IDE环境: Keil / STM32-CubeIDE / CLion / Visual Studio Code

## 如何获得帮助

## 其他说明

欢迎加入科协嵌入式培训教材编写组 / Project-R 文档编写和维护组.

关于本讲义内容的问题和建议请联系当前嵌入式部分的负责人gyh: 213221544@seu.edu.cn / 127941818(QQ), 或是在GitHub上提出相应issue.


## 修改记录
::: info 本章修改记录
2024/2 完成编写. (顾雨杭)

2024/3 网页适配 (顾雨杭)
:::